---
title: "«Царицыно. Про любовь» Новый телеграм-бот для мобильного художественного театра"
date: 2024-06-02T15:27:48+04:00
slug: "mht-bot"
aliases:
  - /blog/all/caricyno-pro-lyubov-novy-telegram-bot-dlya-mobilnogo-hudozhestve/
blogtags:
  - "портфолио"
---

В начале мая ко мне обратился Алексей Киселев, креативный продюсер и художественный руководитель мобильного художественного театра, с просьбой разработать телеграм-бот для аудиоспектакля.

Мобильный художественный театр — это приложение для смартфонов с аудиоспектаклями. Создатель и руководитель — Михаил Зыгарь, в спектаклях участвуют известные актеры.

<figure>
<img src="/blog/pictures/vrolah_4@2x.png" alt="">
<img src="/blog/pictures/afisha1@2x.png" alt="">
<img src="/blog/pictures/afisha2@2x.png" alt="">
<img src="/blog/pictures/afisha3@2x.png" alt="">
<figcaption>Афиша МХТ</figcaption>
</figure>

Само приложение есть для айось и андроид. В айфонах за воспроизведение отвечает плеер, встроенный в приложение, то есть вы устанавливаете приложение, выбираете спектакль и запускаете его.

В смартфонах под управлением Андроид функцию воспроизведения перенесли в мессенджер телеграм: вы устанавливаете приложение, выбираете спектакль, который запускается в телеграм-боте.

Для каждого спектакля нужен свой бот, именно за разработкой такого бота Алексей обратился ко мне. И вот что из этого получилось.

## Задача

Через две недели премьера нового спектакля «Царицыно. Про любовь». К этому времени надо собрать, протестировать и запустить телеграм-бот, чтобы пользователи могли насладиться новым спектаклем.

> Тут надо сказать, что я не профессиональный разработчик. Я редактор и пишу про технологии, пока пишу — изучаю то, о чем пишу. Создаю и поддерживаю pet-проекты.

С Алексеем мы обсудили, что для реализации этой задачи нужен бот, который будет присылать цепочку сообщений пользователю:

<figure>
<img src="/blog/pictures/chat2@2x.png" alt="">
<figcaption>Уточняю у Алексея, насколько длинная должна быть цепочка сообщений</figcaption>
</figure>

Бот должен уметь присылать:

1. Текст. Название главы, подсказки по маршруту.
2. Геоточку. Откуда начинается спектакль и куда дальше идти.
3. Аудиотрек. Непосредственно трек со спектаклем.
4. Фотографии. Дополнительные подсказки на пути, куда смотреть.

Таких блоков в разной комбинации должно быть 27 штук.

<figure>
<img src="/blog/pictures/block2@2x.png" alt="">
<figcaption>Должно выглядеть примерно так</figcaption>
</figure>

До этого я никогда не слушал аудиоспектакли в телеграме, поэтому мне было особенно интересно.

Учитывая, что времени на разработку было мало, я предложил собрать бот в конструкторе [puzzlebot](https://cp.puzzlebot.top/home). Это значительно сократит время, но чтобы собрать такой бот, нужен платный тариф. Алексей с этим согласился.

Пока звукорежиссер собирал финальные треки, а фотограф переснимал фотографии Царицыно, я приступил к сборке бота.

## Решение и реализация

Сначала думали, что можно выдавать сообщения с определенным таймингом, например, трек 10 минут, на 11 минуте приходит картинка, на 12 минуте — следующий трек и т.д. Тогда слушатель, по идее, будет больше погружен в атмосферу, мол включил спектакль, сунул смарт в карман и пошел.

<figure>
<img src="/blog/pictures/plan2@2x.png" alt="">
<figcaption>Никаких кнопок, сообщения приходят по расписанию</figcaption>
</figure>

Но пока собирал бот, понял, что, лучше оставить кнопку «Продолжить», чтобы человек сам мог решать, когда продолжить слушать спектакль. Потому что на человека на улице влияет много факторов: светофоры, количество прохожих, погода, кто-то идет быстро, кто-то медленно.

По задумке, человеку нужно будет периодически смотреть в смартфон на фотографии, сверяться с геотегами, и кнопка «дальше» для него будет логичным переходом к следующему шагу. В другом случае получится так, что весь контент придет как поезд по расписанию, независимо от воли человека.

<figure>
<img src="/blog/pictures/fakt2@2x.png" alt="">
<figcaption>Добавили кнопки, упорядочили блоки</figcaption>
</figure>

Все обсудили с Алексеем и решили сделать цепочку сообщений с кнопкой «Продолжить». Как раз к этому моменту весь контент был готов для загрузки в бот. Я всё быстро собрал и передал на тестирование.

<figure>
<img src="/blog/pictures/gotovo2@2x.png" alt="">
<figcaption>Передал бот на тестирование</figcaption>
</figure>

Пока тестировали, нашли баг с плеером телеграма — по умолчанию телеграм проигрывает треки в режиме обратной последовательности, то есть когда трек заканчивается — начинается воспроизведение предыдущего трека, а нам нужно было, чтобы плеер останавливался.

<figure>
<img src="/blog/pictures/bug2@2x.png" alt="">
<figcaption>Нашли баг и решили сделать инструкцию для пользователей</figcaption>
</figure>

Чтобы это решить, сделали дополнительный блок, в котором показали, как изменить последовательность воспроизведения треков.

<figure>
<img src="/blog/pictures/play@2x.png" alt="">
<figcaption>Объяснили как изменить последовательность воспроизведения</figcaption>
</figure>

И шлифанули сценарий

<figure>
<img src="/blog/pictures/gotovo@2x.png" alt="">
<figcaption>Синхронная работа: Алексей меняет сценарий, я — вношу изменения в бот</figcaption>
</figure>

## Результат

В результате получился бот с цепочкой из 41 блока, навигацией, сценарием и статистикой.

Каждый блок представляет из себя обычную команду, в которой в разных комбинациях есть:  
— текст  
— аудиотрек  
— геолокация  
— изображение  
— в конце каждого блока есть кнопка «Продолжить».

<figure>
<img src="/blog/pictures/primer3@2x.png" alt="">
<figcaption>Так выглядит блок в конструкторе телеграм ботов</figcaption>
</figure>

Собрать один блок и сделать копии не получится, потому что в каждом блоке свой контент и тайминг.

Так выглядит конструктор бота

<figure>
<img src="/blog/pictures/Snimok-ekrana-2024-06-02-v-14.51.41.png" alt="">
<img src="/blog/pictures/Snimok-ekrana-2024-06-02-v-14.52.04.png" alt="">
<img src="/blog/pictures/Snimok-ekrana-2024-06-02-v-14.53.06.png" alt="">
</figure>

А вот так выглядит бот в телеграме

<figure>
<img src="/blog/pictures/tg2@2x.png" alt="">
</figure>

Дальше я передал бот Алексею. Мы договорились, что первое время я буду поддерживать бот.

<figure>
<img src="/blog/pictures/good@2x.png" alt="">
<figcaption>Взаимные благодарности в конце проекта</figcaption>
</figure>

## Команда

Креативный продюсер и художественный руководитель — Алексей Киселев  
Разработчик — Антон Кошуба

## Где послушать спектакль

Аудиоспектакль «Царицыно. Про любовь» можно послушать в приложении МХТ, вот ссылки  
[Сайт мобильного художественного театра](https://mobiletheater.io/)  
[Ссылка на приложения для айфона](https://apps.apple.com/ru/app/apple-store/id1453025777)  
[Ссылка на приложение для андроида](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.futurehistory.mht2)  
[Ссылка на телеграм-бот](https://t.me/tsaritsyno_about_love_bot)

## Что дальше

Мы успели в срок, премьера состоялась, а люди слушают аудиоспектакль в приложении и телеграм-боте.

Я занимаюсь редактурой для экспертов, малого бизнеса и образовательных проектов: помогаю с учебниками, статьями, гайдами, запускаю блоги, верстаю сайты. Моя цель — помочь клиентам в создании образовательных проектов.

Чтобы обсудить задачу, напишите: [koshuba.pro@gmail.com](mailto:koshuba.pro@gmail.com)

<figure>
<img src="/blog/pictures/z.jpg" alt="">
</figure>
